■■■このスクリプトについて■■■
InDesignCS3で開いているドキュメントにPDFを配置していきます。
PDFを最後のページまで配置すると終了します。
右ページ、左ページ個別にフレームサイズを指定する事ができ、
さらにPDFの配置時の空きも右ページ、左ページ個別に設定できます。
おそらく他のバージョンのInDesignでも動くと思います。

■■■インストール方法■■■
●InDesignCS3
1.InDesignCS3を起動しスクリプトパレットを表示します。
2.ユーザフォルダを右クリックしFinderで表示かエクスプローラで表示を選びます。
3.表示されたScripts Panelの中に「pdfPDF配置領域絶対値指定.jsx」を入れます。

●InDesignCS2（Mac）
1.アプリケーション/Adobe InDesign CS2_J/Presets/Scripts/フォルダを開きます。
2.フォルダの中に「pdfPDF配置領域絶対値指定.jsx」を入れます。

●InDesignCS2（Win）
1.C:\Program Files\Adobe\Adobe InDesign CS2_J\Presets\Scriptsフォルダを開きます。
2.フォルダの中に「pdfPDF配置領域絶対値指定.jsx」を入れます。

■■■使い方■■■
スクリプトパレットの「pdfPDF配置領域絶対値指定.jsx」をダブルクリックします。
ダイアログが出てきますので設定し、OKボタンをクリックすると配置したい
PDFファイルを聞いてきますので選択してください。

ダイアログ
配置スタートページはドキュメントの配置をスタートさせるページです。
PDFのスタートページはPDFを何ページ目から配置するか決めます。
トリミングはInDesignのトリミングと同じです。

左ページの塗りたし、右ページの塗りたしを個別に設定できます。
ノドを0 mmにすればノドだけ0 mm でほかは3mmぺージより大きいフレームが出来ます。

左ページPDFの配置方法、右ページPDFの配置方法を個別に設定できます。
InDesignにPDFを配置した状態で白矢印ツールで選択した時のX,Y,W,Hの値を
絶対領域のX,絶対領域のY,絶対領域のW,絶対領域のHに入れてください。

「pdfPDF配置領域絶対値指定.jsx」をテキストエディタで開いて初期値を編集する事もできます。


このスクリプトはフリーウェアです。
このスクリプトは自由に編集してもかまいません。
このツールを使用する上でデータの破損などのあらゆる不具合・不利益については一切の責任を負いかねますのでご了解ください。

バグや要望などがございましたら下記まで。
たけうちとおる（bj5t-tkuc@asahi-net.or.jp）