休日急病診療委員会　鈴木　秀和
平成 28 年度は、5月 16 日（月）、9月 12 日（月）、1月 16 日（月）の合計3回委員会を開催し、以下の事項を協議いたしました。
（1）年間、すべての日曜日、祝日に開設される休日急病診療（豊中市医療保健センター及び豊中市立庄内保健センター）に出務される会員諸先生方の輪番表を、委員会で承認のうえ、医療保健センターに推薦いたしました。なお出務される日の公平を期するため、豊中市医療保健センター担当責任者に輪番素案を作成していただきました。
（2）年末年始（12 月 29 日～1月3日）、ゴールデンウィーク期間、及び盆期間については、それぞれ月報で出務医師を医師会員より募集し、医療保健センターに推薦いたしました。会員の先生方の御協力をもって、本年度も欠員なく、休日急病診療をおこなうことができました。
（3）平成 28 年 12 月より、平成 29 年2月にかけてインフルエンザ様疾患の流行があり、年末年始の休日診療は、前年に比して多数の方が来院されました。1月に入っても患者数が多く医療保健センター担当者と協議のうえ、1月 15 日より2月 19 日の毎日曜日、豊中市医療保健センター出務医師を2名　→　3名へと急拠増員し対応いたしました。出務いただいた先生方には、厚くお礼申し上げます。
（4）診療日誌記載の出務医師よりの意見、要望について、また、備蓄薬剤の変更や追加、診療上問題となる事項を精査し、その改善策を委員会にて検討いたしました。
（5）11 月に厚生労働省よりの通達で、新生児及び乳幼児に対してのオセルタミビルリン酸（タミフルドライシロップ3%）の保険適用が認められたとのことでありますが、協議のうえ医療保健センターとしては処方について慎重に対応することといたしました。
（6）年末年始、盆期間、ゴールデンウィーク期間の前後の日曜祝日については、月報において公募する特定期間と同様の取り扱いをすることとし、豊中市規定外の日程ということで、医師会に補助をお願いいたしました。
（7）休日診療上の問題（患者さんとのトラブル）は、ここ 10 年間以上ありません。医師会の先生方の御協力あってのことであり、また薬剤師会、歯科医師会の先生方にも感謝いたします。
平成 28 年度
豊中市医療保健センター
診療日数　　　　　　 　73 日
出務医師数　延　　  　162 名
患者数　　　　　　　3,160 名
内　科　　　　1,836 名
小児科　　　　1,324 名
豊中市立庄内保健センター
診療日数　　　　　　 　73 日
出務医師数　延　　  　147 名
患者数　　　　　　　1,677 名
内　科　　　  　769 名
小児科　　　  　908 名

− 26 −
− 1 −
