環境衛生・医療安全委員会　佐野　博彦
（1）平成 28 年8月 27 日（土）に「平成 28 年度医療安全講習会」（講師:大平　真二　先生（（一社）大阪府医師会 医療安全担当理事）、演題名:医療事故調査制度について～大阪府医師会の取り組み～）、「医療廃棄物の適正処理に関する講習会」（講師:豊中市環境部　環境センター　減量推進課　産業廃棄物指導係　新田　恭子　氏）を開催しました。（於:ホテルアイボリー　オーキッドホール、参加人数 71 名（豊医会員:70 名、他地区:1名）。
医療廃棄物の適正処理については、①医療廃棄物とは、②医療廃棄物の判断、③医療廃棄物の処理方法、④豊中市環境部からのお願いについて豊中市環境部　減量推進課　産業廃棄物指導係の新田　恭子　先生にお話をしていただきました。
次は大阪府医師会の医療安全担当理事の大平　真司　先生のお話しでした。平成 27 年10月1日から医療安全事故調査制度が始まりました。本制度の歴史的な背景、概要、大阪府医師会の取り組みと報告状況、平成 28 年6月の医療法の一部改正、本制度と医療倫理との関係についてお話しいただき万が一のために大変有意義でした。ありがとうございます。受講された先生には、講習会修了証を交付しました。
（2）平成 29 年1月 25 日（水）に本会が団体契約を結び、医療廃棄物の処理を委諾している大栄環境株式会社　平井最終処分場第8工区（大阪府和泉市テクノステージ 832 番1ほか 75 筆の一部）の視察を行いました。当日は団体契約先の㈱摂津清運　営業課　林　司氏と大栄環境㈱　和泉エコプラザ　所長　谷井　仁氏に親切にご案内していただきました。
「施設概要」
大栄環境㈱平井最終処分場第8工区（管理型最終処分場）
大阪府和泉市テクノステージ 832 番1ほか 75 筆の一部
埋立容量: 2,007,547 ㎥
団体契約を締結している各中間処理施設で医療系産業廃棄物を中間処理（焼却処理等）した後の残渣物を最終処分する施設となります。
確認事項:廃棄物の処理及び清掃に関する法律第 12 条第7項による委託先の大栄環境株式会社の最終処分場の現地確認
確認結果:大栄環境グループは現在設置が非常に困難とされている産業廃棄物の管理型最終処分場を複数所有しており新規の最終処分場の設置計画も順調に進んでいる。また既に閉鎖された処分場の跡地利用として四季折々の花々を楽しめる和泉リサイクル環境公園を開設し市民の方々に開放したり、太陽光パネルを敷き詰めたメガソーラー発電施設を設置したりなど、地域住民との交流や自然エネルギーの活用など積極的に取り組んでいる事が伺えました。以上により引き続き医療系産業廃棄物の処理委託契約先とする事は問題ないと判断します。




− 2 −
− 3 −
