学術生涯教育委員会　田坂　慶一
学術生涯教育委員会は平成 28 年度に委員会を平成 28 年5月 31 日、9月 28 日、12 月5日の合計3回開催致しました。平成 29 年度の学術講演会8回の日程、演題、講師について、協議し、決定致しました。また、平成 29 年度新年文化講演会の講師につき協議し、平成 30 年1月 20 日に岡山盲学校　竹内昌彦先生を講師として招聘することを決定しました。
昨年決定していた平成 28 年度学術講演会を予定通り8回開催し、多くの先生方に参加頂きました。平成 29 年新年文化講演会では、柏木哲夫先生に「死を背負って生きる」と題して、有意義なお話をしていただきました。
以下、平成 28 年度に実施しました講演会の概要を記載しましたので、ご参照ください。
（1）会内学術研修活動（学術講演会の開催）
①第1回「骨の生体イメージングで明らかになった骨代謝ダイナミクス研究と新しい
骨粗鬆症治療への展開」
講　師:大阪大学大学院医学系研究科 / 生命機能研究科　免疫細胞生物学
教授　石井　優　先生
座　長:豊中市医師会　学術生涯教育委員会　委員　石澤　命仁　先生
参加者:42 名
開催日:平成 28 年4月9日（土）
場　所:ホテルアイボリー　オーキッドホール
共　催:（一社）豊中市医師会、中外製薬（株）
②第2回「保存期慢性腎臓病患者治療の重要性
−腎性貧血ガイドライン 2015 を踏まえて−」
講　師:大阪大学大学院医学系研究科　腎臓内科学　教授　猪阪　善隆　先生
座　長:豊中市医師会　学術生涯教育委員会　委員　福永　惠　先生
参加者:57 名
開催日:平成 28 年5月 14 日（土）
場　所:ホテルアイボリー　オーキッドホール
共　催:（一社）豊中市医師会、中外製薬（株）
後　援:大阪慢性腎臓病対策協議会
③第3回「SGLT 2阻害薬の新たな展開」
講　師:大阪府済生会中津病院
院長補佐・糖尿病内分泌内科部長　西村　治男　先生
座　長:豊中市医師会　学術生涯教育委員会　委員　伊藤　直人　先生
参加者:54 名
開催日:平成 28 年6月 11 日（土）
場　所:ホテルアイボリー　オーキッドホール
共　催:（一社）豊中市医師会、アステラス製薬（株）

④第4回「日常診療に役立つ治療ノウハウ
～アトピー性皮膚炎、眼と耳の周囲の皮膚炎、爪疾患、キズの治し方～」
講　師:皮フ科シュウゾー　院長　河合　修三　先生
座　長:豊中市医師会　学術生涯教育委員会委員　北村　浩之　先生
参加者:85 名
開催日:平成 28 年7月9日（土）
場　所:ホテルアイボリー　オーキッドホール
共　催:（一社）豊中市医師会、マルホ（株）

⑤第5回「顔面神経麻痺の診断と治療
～ヘルペスウイルスをめぐる最近の話題と難治例に対する総合診療～」
講　師:大阪医科大学　耳鼻咽喉科学教室　准教授　萩森　伸一　先生
座　長:豊中市医師会　学術生涯教育委員会　委員　林　伊吹　先生
参加者:86 名
開催日:平成 28 年9月 10 日（土）
場　所:ホテルアイボリー　オーキッドホール
共　催:（一社）豊中市医師会、Meiji Seika ファルマ（株）

⑥第6回「がん遺伝子治療の現況と今後の展望」
講　師:神戸大学大学院科学技術イノベーション研究科先端医療学分野
教授　白川　利朗　先生
座　長:豊中市医師会　学術生涯教育委員会　委員　時実　孝至　先生
参加者:48 名
開催日:平成 28 年 10 月 15 日（土）
場　所:ホテルアイボリー　オーキッドホール
共　催:（一社）豊中市医師会、キッセイ薬品工業（株）

⑦第7回「パーキンソン病診療の最近の動向と新しい展開」
講　師:箕面市立病院　神経内科　診療部長　横江　勝　先生
座　長:豊中市医師会　副会長　前防　昭男　先生
参加者:47 名
開催日:平成 28 年 11 月 12 日（土）
場　所:ホテルアイボリー　オーキッドホール
共　催:（一社）豊中市医師会、大日本住友製薬（株）
⑧新年文化講演会「死を背負って生きる」
講　師:淀川キリスト教病院　理事長　柏木　哲夫　先生
座　長:黒川内科　院長　黒川　順夫　先生
参加者:85 名
開催日:平成 29 年 1 月 21 日（土）
場　所:リーガロイヤルホテル　桐の間
主　催:（一社）豊中市医師会
⑨第8回「糖尿病網膜症の病態と治療
−視力低下の原因と、紹介・治療のタイミング:読書視力を残すには−」
講　師:大阪大学医学部先端デバイス医学寄附講座　准教授　坂口　裕和　先生
座　長:豊中市医師会　学術生涯教育委員会　委員　前田　英美　先生
参加者:37 名
開催日:平成 29 年 2 月 18 日（土）
場　所:ホテルアイボリー　オーキッドホール
共　催:（一社）豊中市医師会、興和創薬（株）
（2）会内学術研修活動（単科医会、その他）
①豊中市眼科医会
（ⅰ）豊中市眼科医会学術研究会
演題・講師:a）「眼虚血症候群の症例検討」
箕面市立病院　眼科部長　齋藤　禎子　先生
b）「緑内障の最近の話題」
金沢大学医薬保健研究域医学系視覚科学（眼科学）
教授　杉山　和久　先生参加者:29 名
開催日:平成 28 年4月 16 日（土）
場　所:千里阪急ホテル　梅桃の間
（ⅱ）豊中市眼科医会学術研究会
演題・講師:a）「関西メディカル病院の現状と最新の治療について」
関西メディカル病院　眼科部長　島袋　幹子　先生
b）「角膜内皮疾患の診断と治療に関する新しい話題」
同志社大学生命医科学部工学科　教授　小泉　範子　先生参加者数:24 名
開催日:平成 28 年 10 月 15 日（土）
場　所:千里阪急ホテル　梅桃の間
（ⅲ）豊中市眼科医会学術研究会
演題・講師:a）「OCT でどこまでわかる？近視と緑内障」
大阪大学大学院医学系研究科　脳神経感覚器外科学（眼科学）
講師　三木　篤也　先生
b）「最近のうつ病事情−眼科医が知っておきたいこと−」
かつもとメンタルクリニック　院長　勝元　榮一　先生参加者:23 名開催日:平成 28 年 12 月3日（土）
場　所:千里阪急ホテル　葵の間
（ⅳ）豊中市眼科医会学術研究会
演題・講師:a）「不定愁訴の科学」
市立豊中病院　眼科部長　岡田　正喜　先生
b）「上皮障害から診る成果の上がる眼表面疾患診療」
京都府立医科大学　病院教授　横井　則彦　先生参加者:20 名
開催日:平成 29 年1月 14 日（土）
場　所:千里阪急ホテル　葵の間
②豊中市産婦人科医会
（i）豊中・池田・箕面産婦人科医会研修会演題・講師:「NIPT の現状と展望
−日本での3年間の経験、そして、今後どうなる−」
大阪府立母子保健総合医療センター
産科副部長　金川　武司　先生開催日:平成 28 年6月 18 日（土）
参加者数:51 名
場　所:ホテルアイボリー
③豊中市整形外科医会
（i）豊中市整形外科医会学術講演会
演題・講師:a）「非専門医でも知っておきたいリウマチのこと−例えば検診
で RF 陽性だった場合どのように説明すべきか−」
国立病院機構刀根山病院
整形外科・リウマチ科　高樋　康一郎　先生
b）「浅指屈筋腱に着目した手指狭窄性腱鞘炎の治療」
市立豊中病院　整形外科医長　難波　二郎　先生参加者:52 名
開催日:平成 28 年9月3日（土）
場　所:千里ライフサイエンスセンター
④豊中市小児科医会
（i）第 24 回豊中市小児科医会
演題・講師:a）「不定愁訴から発見された睡眠時無呼吸症候群の1例」
市立豊中病院小児科　医員　山本　浩継　先生
b）「ダニ刺咬症後に発熱と発疹をみとめた1例」
市立豊中病院小児科　専攻医　平野　翔堂　先生
c）「Primary Assessment と初期対応」
市立豊中病院小児科　医員　山本　浩継　先生　先生参加者数:14 名
開催日:平成 28 年9月 24 日（土）
場　所:市立豊中病院　5階講堂
⑤豊中市泌尿器科医会
（i）豊中市泌尿器科医会演題・講師:「当院における PNL の治療成績」
市立豊中病院　泌尿器科　稲垣　裕介　先生参加者数:14 名
開催日:平成 28 年 11 月 24 日（木）
場　所:千里ライフサイエンスセンター
⑥豊中市耳鼻咽喉科医会演題・講師:「機能性音声障害と音声治療について」　　　　　　　大阪大学大学院医学系研究科　耳鼻咽喉科・頭頸部外科学教室
准教授　小川　真　先生
参加者数:21 名
開催日:平成 29 年2月4日（土）場　所:ホテルアイボリー
⑦豊中市皮膚科医会
演題・講師:「アトピー性皮膚炎から手湿疹まで:診療で活きるニッチなスキン
ケア指導」
大阪大学大学院　皮膚科学　准教授　室田　浩之　先生
参加者数:21 名開催日:平成 29 年3月 11 日（土）
場　所:千里ライフサイエンスセンター
⑧豊中市女医会
（i）豊中市女医会総会・学術講演会
演題・講師:「最近の糖尿病治療について」
国立循環器病研究センター
動脈硬化・糖尿病内科　玉那覇　民子　先生参加者数:21 名
開催日:平成 28 年6月 25 日（土）
場　所:ホテルグランヴィア大阪
（ ii ）豊中市女医会学術講演会
演題・講師:「角膜再生医療～体性幹細胞から iPS 細胞へ～」
大阪大学大学院医学系研究科　脳神経感覚器外科学（眼科学）
教授　西田　幸二　先生参加者数:38 名
開催日:平成 28 年 12 月3日（土）
場　所:千里阪急ホテル　梅桃の間
⑨豊中糖尿病勉強会
（i）第 35 回
演題・講師:a）「介護が必要な糖尿病患者の治療
～紹介症例とワンポイントレッスン～」
市立豊中病院　糖尿病センター　出口　有近　先生
b）「肥満糖尿病治療のトピックス」
神戸大学大学院医学研究科　糖尿病・内分泌内科学部門
教授　小川　渉　先生参加者:42 名
開催日:平成 28 年6月 25 日（土）
場　所:市立豊中病院　管理棟5F　講堂
（ ii ）第 36 回
演題・講師:a）「もう一度考える、糖尿病地域連携」
市立豊中病院　糖尿病センター　医長　岡内　幸義　先生
b）「病態生理を苦慮した糖尿病合併 CKD 患者の治療」
大阪大学大学院医学系研究科　腎臓内科学　教授　猪阪　善隆　先生
参加者:42 名開催日:平成 28 年 11 月 26 日（土）
場　所:市立豊中病院　管理棟5F　講堂
⑩豊中市消化器病懇話会
（i）第 56 回
演題・講師:a）「コイル塞栓術にて治療し得た前下膵十二指腸動脈瘤の一例」
市立豊中病院　外科　藤本　侑士　先生
b）「肝内胆管癌との鑑別に苦慮した IgG4 関連肝炎症性偽腫瘍の
一例」
市立豊中病院　消化器内科　島越　洋美　先生
c）「肝腫瘍に対する IVR 治療」
市立豊中病院　放射線診断科　田中　会秀　先生参加者:22 名開催日:平成 28 年6月 18 日（土）
場　所:市立豊中病院　1階健康教室
（ ii ）第 57 回
演題・講師:a）「病診連携について示唆に富む急性胆嚢炎・胆管炎の2例」
症例1「右腎癌を有し門脈血栓を合併した急性胆嚢炎」
阪本胃腸・外科クリニック　阪本　康夫　先生
市立豊中病院　消化器内科　島越　洋美　先生
症例2「休日の病診連携が機能した急性胆管炎」
阪本胃腸・外科クリニック　阪本　康夫　先生
市立豊中病院　消化器内科　向井　香織　先生
b）「急性胆嚢炎に対する外科手術」
市立豊中病院　消化器外科　富丸　慶人　先生参加者:28 名
開催日:平成 29 年1月 28 日（土）
場　所:市立豊中病院　1階健康教室

− 6 −
− 7 −
